---
layout: post
detail: true
title: "Otevřená vědecká data: Díl 1: Úvod"
ref: otevrena-vedecka-data-ord-01-uvod
lang: cs
image: ../attachments/články/otevřená-vědecká-data-ord-01-úvod/obrázky/vodan.png
author: jiří_marek
date: 2020-09-25 08:00:00 +02:00
---

Otevřená data mají mnoho podob a objevují se v mnoha kontextech. Kromě otevřených dat veřejného sektoru, která představují základ celé otevřeně-datové rodiny, existují např. ještě otevřená data o životním prostředí. Posledním - i když ne úplně novým členem - této rodiny jsou tzv. "otevřená vědecká data" z anglického originálu "Open Research Data". V následujícím článku, který je další ze série seriálových článků se dozvíte o tom, co jsou to otevřená vědecká data, jak se jejich důležitost v průběhu pandemické situace výrazně zvýšila a zejména to, jak tato data nejsou zase tak vzdálená od otevřených dat veřejného sektoru, která zná veřejnost nejvíce.

<!--more-->

{% include image.html 
   url="../attachments/články/otevřená-vědecká-data-ord-01-úvod/obrázky/vodan.png"
   description="Foto: <a href='https://www.go-fair.org/implementation-networks/overview/vodan/' title='VODAN'>Virus Outbreak Data Network (VODAN)</a>" 
%}

## Co to jsou otevřená vědecká data?
Definice otevřených vědeckých dat je jednoduchá i složitá současně. Pokud se ale nebudeme snažit definovat, co to znamená "věda" samotná, jedná se prakticky o sdílení, otevírání a opakované využívání dat, která pochází z vědeckého prostředí nebo vznikla v rámci tzv. "vědeckého procesu" jak uvadí procesní definici např. [Koščík a kol.][koscik] Další vodítko jak definovat tento typ dat nám přináší i nová legislativa EU v podobě [Směrnice Evropského parlamentu a Rady (EU) 2019/1024 ze dne 20. června 2019 o otevřených datech a opakovaném použití informací veřejného sektoru][směrniceOD], která poprvé legislativně definuje vědecká data jako tzv. "údaje z výzkumu": 	
*„údaji z výzkumu“ dokumenty v digitální formě, kromě vědeckých publikací, které jsou shromažďovány nebo vytvářeny v průběhu činností vědeckého výzkumu a jsou používány jako důkazy v procesu výzkumu, nebo které jsou obecně akceptovány výzkumnou obcí jako nezbytné k validaci, zjištění a výsledků výzkumu;*. A i když se z celé směrnice zabývá vědeckými daty pouze čl. 10 a recitály 27 a 28, je možné pozorovat postupné zbližování obou oblastí, o čemž se zmíníme více ještě níže.

Otevřená vědecká data jsou ale pouze malou části všech vědeckých dat, která během výzkumu různé osoby (nemusí to být vždy jen vědečtí pracovníci) vytvářejí, zpracovávají a obecně používají. Poměr mezi otevřenými a neotevřenými vědeckými daty je totiž "mnohem horší" než je tomu v oblasti otevřených dat veřejného sektoru. Ve vědeckém světě, kde se využívá řada osobních údajů přímo pro výzkum samotný a kde tato data jsou sice mezi výzkumnými týmy šířena, ale umožnění jejich sdílení komukoliv je prakticky vyloučeno, protože se často jedná o ty nejvíce citlivé údaje o konkrétních osobách (lékařská data, data vyjadřující postoje jako je sexuální orientace nebo politická příslušnost), představuje tento typ sdílení první překážku. Určitě je nutné vzít do úvahy protiargument, že veřejná správa také zpracovává velkou paletu osobních údajů, nicméně je nutné zohlednit specifičnost vědeckého sektoru, kde řada vědeckých údajů představuje i velmi dobrý základ pro následnou komercializaci výzkumné činnosti, což v případě veřejné správy nepřipradá v úvahu již z podstaty jejího zřízení. Vědecký pracovník se tak stejně jako úřední osoba dostává často na "tenký led", kdy se na jednu stranu musí přizpůsobit tlaku veřejnosti na transparentnost a efektivní využívání veřejných prostředků, ale na straně druhé si je vědom, že řadu výstupů, dat, informací prostě poskytnout z manažerského nebo právního důvodu nemůže. Technické aspekty a připravenost obou prostředí na otevřené sdílení dat prozatím ponechme starnou. K tomu se dostaneme až v dalším dílu této série.

Vědecká data je tak možno považovat v principu za stejná otevřená data jako ta z veřejné sektoru a prakticky i zájmovou samosprávu, kterými jsou vysoké školy a různé akademické a výzkumné institutce, je možné také považovat za součást veřejné správy (minimálně z laického pohledu). Je však nutné upozornit, že věda financovaná z veřejných prostředků a na veřejných institucích, kde dává smysl primárně o otevírání dat mluvit, je v procesu otevírání svých výsledků ještě o stupeň komplexnější než otevírání dat veřejného sektoru (státní správy a samospráv), protože stojí právě na pomezí veřejné a soukromé sféry a je tak nutné zohledňovat více faktorů při rozhodování, zda některé výsledky otevřít nebo je ponechat uzavřené.

## Nárůst důležitosti otevřených vědeckých dat v dobách pandemie COVID-19
Aktuální nepříznivá globální epidemická situace přinesla řadu překážek a situací se kterými jsme si neuměli do této chvíle prakticky poradit, či si je dokonce někdy ani představit. Nicméně tato nešťastná událost přinesla i řadu pozitivních věcí. Některé jsou vidět již nyní (např. zrychlení zavádění digitálních technologií i na místa, kde to nebylo možné; plošnější zavádění možnosti využívat jako benefit tzv. "home office" nebo zvýšení možnosti bezkontaktních plateb kartou), ale některé zatím vznikají v pozadí a svědky jejich pozitivního vlivu budeme až za nějakou dobu. Právě vědecký a akademický sektor je příkladem tohoto skrytého "budoucího benefitu", který s sebou pandemická situace spojená s nemocí COVID 19 přinesla. Mezi konkrétní příklady je možné určitě zařadit poměr článků o COVID 19 v režimu tzv. "otevřeného přístupu - Open Access", který stoupl ze 30-40 % jako průměrné hodnoty pro všechny články na 86 % u článků spojených s celosvětovou pandemií, jak bylo diskutováno např. na [konferenci Věda a výzkum v boji s pandemií SARS-CoV-2/Covid 19][covidkonference] 15.7.2020 v prostorách Ústavu molekulární genetiky AV ČR.

Mezi další benefity, které se pomalu ale jistě začínají projevovat jako důsledek "koronakrize" bezpochyby patří i naprosto bezprecedentní sdílení vědeckých dat napříč výzkumnými týmy na celém světě, dostupnost těchto dat pro různé farmaceutické firmy a obecně zvýšení jejich opakovaného využití. Prakticky se tak díky událostem posledních měsíců sdílení vědeckých dat dostalo do maximální možné technické a koncepční podoby, kterou si vždy přáli "open nadšenci", ale příliš nevěřili, že by se to brzy mohlo stát realitou. Není to ovšem vše tak jednoduché a "růžové", jak by se mohlo zdát. Tento bezprecedentní nárůst samozřejmě poukázal i na strukturální a systémové problémy sdílení vědeckých informací jako jsou nekonzistentnost dat, špatné metadatové popisy, neexistence oborováých standardů, které by danou činnost ulehčovaly, případně jen čistě základní a povrchní připravenost některých vědeckých pracovišť na tuto situaci. V roce 2020 se tak v Evropě a dá se říct i po celém světě nacházíme ve velmi pozitivní situaci pro celou oblast tzv. "otevřené vědy - Open Science", kdy legislativní procesy EU prakticky vyžadují po členských státech, aby začaly sdílení vědeckých dat systematicky řešit (viz zmíněná [směrnice][směrniceOD] výše), technické možnosti i znalosti řady vyspělých pracovišť i individuálních vědeckých pracovníků se již dostaly na úroveň, kdy jsou schopni takové sdílení dat umožnit a pandemie nemoci COVID-19 vyvovala celosvětovou poptávku po těchto řešeních a postupech. Můžeme tak v následujících několika letech minimálně v Evropě očekávat významný rozvoj této oblasti v kontextu vývoje a postupného spouštění portálu [European Open Science Cloud][EOSC] a uvádění [Evropské datové strategie][EUDataStrategy] do praxe.

Jelikož lepší sdílení jakýchkoliv dat vyžaduje zejména koordinaci a spolupráci klíčových datově orientovaných aktérů vědecko-výzkumného sektoru, před několika měsíci vznikl projekt zvaný ["Virus Outbreak Data Network (VODAN)"][VODAN]. VODAN spojil 4 celosvětově nejvýznamější iniciativy v oblasti FAIR/Open Data ([GO FAIR][GOFAIR], [CODATA][CODATA], [Research Data Alliance (RDA)][RDA], [World Data System (WDS)][WDS]) s cílem nastavit standardy, podpořit sdílení informací a zejména systematicky posunout vědecké prostředí do více strukturalizované a uchopitelné podoby pro automatické zpracování významných objemů dat. Mezi cíle projektu [VODAN][VODAN] patří např.:


1. **Zajistit**, že WHO-CRF(s) a další formuláře určené pro sběr dat o nemoci COVID-19 jsou správně zmapovány do počítačové-zpracovatelného formátu (RDF), aby kdokoliv kdo by využíval tyto dotazníky měl výsledná data jako počitačově-použitelné digitální objekty (tzv. FAIR digitální objekty).

2. **Vytvořit**, vícekanálové a uživatelsky přívětivé vstupní systémy (např. webové formuláře), které vytváří interoperabilní data (FAIR data) při uložení.

3. **Podporovat** partnery v postižených regionech v použitívání tradičních zdrojových souborů k vytváření FAIR verzí vybraných a dostupných datasetů s místními experty (oboroví, EHR a sémantičtí experti) zejména skze online kolaborativní workshopy. 

Konečným cílem těchto snah by pak mělo být, aby se tato iniciativa začlenila do již existujících nebo nově vzniklých organizací, které s tématech FAIRifikace dat okolního světa již pracují, včetně registrů vakcín, jejich vedlejších účinků apod. Společně s tímto by aktuální konsorcium mělo následně volně zpřístupnit specifikace k tomuto systému, aby v budoucnu mohl být tento systém využit pro případně další epidemie, kterým bychom mohli čelit. Projekt VODAN tak je specifický tím, že vzniká v prostředí organizací, které již od svého počátku mají interoperabilitu dat, jak se říká "ve své DNA". Tyto organizace tedy uvažují zejména způsobem, kterého budeme v následujích letech svědky čím dál častěji a to, že projekty řešící některé z aktuálních témat musí zejména dobře zapadnout do již existujícího prostředí a ne opakovaně vymýšlet od znovu "již vymyšlené". Což je ve své podstatě i "racio" opakovaného použití otevřených dat v obecné rovině.


## Propení otevřených vědeckých dat a informací veřejného sektoru
Zavěrečná podklapitola je poté věnována ukázce toho, že propojení veřejného a akademického sektoru v oblasti otevřených dat se postupně stává každodenní realitou. Jako určitý prapočátek těchto snah je možné považovat zákon 123/1998 Sb., o právu na informace o životním prostředí a s ním spojenou tzv. "INSPIRE směrnici", který přímo tyto oblasti nepropojoval, ale tématicky se zaměřoval na oblast, jejíž výstupy používá jak veřejná správa tak i akdemické obec. A přesto, i když se zdálo, že tyto dva světy stojí odděleně, k postupnému sbližování docházelo aktivitami jako je např. "občanská věda - Citizen Science" nebo rozvoj tzv. "rozhodování na základě faktů - evidence-based policymaking". Praktickým vyústěním několika let "vzájemného oťukávání" je poté možné pozorovat nové iniciatvy Evropské komise jako jsou [Science Meets Parliaments/Science Meets Regions][SMP/SMR] nebo [City Science Initiave][CSI], kdy obě tyto aktivity mají jasný cíl a to přivést výsledky výzkumu blíže využítí ve veřejné správě a to jak na úrovni metodické, legislativní ale právě i datově-technické. V této oblasti je aktivní v ČR např. město Brno, které se do obou výše zmíněných iniciativ zapojilo a k tomu velmi silně podporuje vzájemné provazování akademického sektoru na místní samosprávu různými nástroji jako jsou např. strategické dokumenty ([Strategie #brno2050][brno2050], [RIS JMK][RIS]) nebo konkrétními projekty jako např. dlouho plánované "Smart City Vouchery", které mají po vzoru [Inovačních][IV] a [Kreativních][KV] voucherů "bořit bariéry" mezi městskými firmami a právě akademickým sektorem. Cílm je tak jasný, postupně výzávat obě strany k hluubší spolupráci. Příklad z národní úrovně, který je přímo zaměřený na otevřená data je poté výskyt otevřených datových sad o nemoci COVID-19 v [Národním katalogu otevřených dat][NKOD]. Z evropské úrovně poté lze vyzvihnout umístění všech reportů a datových sad [Joint Research Center][JRC] jako výzkumného centra Evropské komise v [Evropském datovém katalogu][EUKOD].

{% include image.html 
   url="../attachments/články/otevřená-vědecká-data-ord-01-úvod/obrázky/City_Science_Initiative.png"
   description="Foto: <a href='https://ec.europa.eu/jrc/communities/en/community/city-science-initiative' title='City Science Initiative'>City Science Initiative</a>" 
%}

V tomto kontextu poté nesmíne opomenout ani stále větší využívání akronymu FAIR (F=Findable, A=Accesible, I=Interoperable and R=Re-useble) a zavádění tzv. [FAIR principů][FAIR], které jsou pro akademický svět již docela známé, i do oblastí zpracování dat veřejné správy. Druhou oblastí, která je významněji rozšířena v akademické sféře, je poté tzv. "Data Management Plánování" a tvorba Data Managent Plánů ([tzv. "DMPs"][DMP]). Tyto plány mají za cíl sloužit pro řízení vědeckých výsledků a procesů celého výzkumu a je tak zde předpoklad, že tyto postupy by se mohly alespoň částečně přenést i do praxe veřejné správy. O tom ale více v dalších dvou článcích z této série. V dílu č. 2 se podíváme na ekosystém otevřených vědeckých dat, popíšeme si hlavní aktéry vědeckého datové prostředí a podrobněji se zaměříme na zmíněné [FAIR principy][FAIR]. Díl č. 3 se následně zaměří na popis Data Management Plánování akademických projektů a procesů a pokusí se přiblížit postupy, které by se mohly případně do budoucna propsat, jak již bylo zmíněno, i do chování veřejné správy.

## Závěr
Článek představil úvod do nové skupiny otevřených dat, která bude v následujícím období nabírat stále více na důležitosti. Jak bylo diskutováno v závěru, trend propojování vědeckého a veřejného sektoru je velmi aktuální a ještě o něm určitě uslyšíme. Druhý z této série článků se proto zaměří na hlubší diskuzi právě toho, jak mohou zpětně otevřená vědecká data ovlivnit postupy, metodiky a technická řešení otevírání dat veřejného sektoru.

Pokud Vás zaujalo téma otevřených vědeckých dat, neváhejte nám napsat na [otevrenadata@mvcr.cz][odmvcr]. Do předmětu prosím uveďte "*ord*" a my se Vás pokusíme nasměrovat na některého z kolegů z českých univerzit a výzkumných center, se kterými jsme v této oblasti ve spojení. Mezi tím než se nám to povede, tak se můžete podívat do [Národního katalogu otevřených dat][NKOD] na další zajímavé datové sady z vědeckého i veřejné prostředí. 

[koscik]: https://obchod.wolterskluwer.cz/cz/vyzkumna-data-a-vyzkumne-databaze-pravni-ramec-zpracovani-a-sdileni-vedeckych-poznatku.p4405.html "Výzkumná data a výzkumné databáze. Právní rámec zpracování a sdílení vědeckých poznatků"
[směrniceOD]: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/CS/TXT/HTML/?uri=CELEX:32019L1024&from=CS "Směrnice EU 1024/2019"
[covidkonference]: https://vedavyzkum.cz/z-domova/z-domova/jak-veda-a-vyzkum-pomohly-v-boji-s-pandemii
[EOSC]: https://www.eosc-portal.eu/ "European Open Science Cloud (EOSC)"
[EUDataStrategy]: https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/european-data-strategy_cs "Evropská datová strategie"
[VODAN]: https://www.go-fair.org/implementation-networks/overview/vodan/ "Virus Outbreak Data Network (VODAN)"
[GOFAIR]: https://www.go-fair.org/ "GO FAIR"
[CODATA]: https://codata.org/ "CODATA"
[RDA]: https://www.rd-alliance.org/groups/professionalising-data-stewardship-ig "Research Data Alliance"
[WDS]: https://www.worlddatasystem.org/ "World Data System (WDS)"
[SMP/SMR]: https://ec.europa.eu/jrc/en/science-meets-parliamentscience-meets-regions/call "Science Meets Parliaments/Science Meets Regions"
[CSI]: https://ec.europa.eu/jrc/communities/en/community/city-science-initiative "City Science Initiative"
[brno2050]: https://brno2050.cz/ "Strategie #brno2050"
[RIS]: http://www.risjmk.cz/cz/ "RIS JMK"
[IV]: https://www.mpo.cz/cz/rozcestnik/pro-media/tiskove-zpravy/mpo-podpori-sdileni-poznatku-pro-boj-proti-koronaviru--vyhlasilo-vyzvu-inovacni-vouchery-covid-19--254130/ "Inovační vouchery"
[KV]: https://www.kreativnivouchery.cz/ "Kreativní vouchery"
[JRC]: https://ec.europa.eu/jrc/en "Joint Research Centre"
[EUKOD]: https://www.europeandataportal.eu/cs "Evropský katalog otevřených dat"
[FAIR]: https://www.go-fair.org/fair-principles/ "FAIR principy"
[DMP]: https://ec.europa.eu/research/participants/docs/h2020-funding-guide/cross-cutting-issues/open-access-data-management/data-management_en.htm "Data Management Plan (DMP)"
[NKOD]: https://data.gov.cz/ "Národní katalog otevřených dat"
[odmvcr]: otevrenadata@mvcr.cz "otevrenadata@mvcr.cz"