---
layout: post
title: Webinář EK ke výzvě pro publikaci High Value Datasets
detail: true
ref: WebinarEK
lang: cs
author: radka_domanská
---

Evropská komise organizuje 23. března 2022 [informační setkání] k [výzvě], která umožňuje čerpat finanční prostředky pro publikaci tzv. datových sad s vysokou socioekonomickou hodnotou. 
Webinář se bude podrobně zabývat očekávaným rozsahem žádostí a požadavky pro participaci, nebo zapojení partnerů.
<!--more-->

Výzva je zaměřena na podporu veřejných institucí na lokální, regionální a národní úrovni s cílem zvýšit sémantickou, technickou a právní interoperabilitu a datovou přenositelnost vybraných datových sad. 
Jen pro připomenutí, tzv. datové sady s vysokou socioekonomickou hodnotu budou blíže definovány prováděcím nařízením EK. 
V současnosti však víme, že budou spadat do šesti tematických kategorií zmíněných ve [směrnici o otevřených datech a opakovaném použití informací veřejného sektoru]: geoprostorové údaje, pozorování Země a životní prostředí, meteorologie, statistika, společnosti a vlastnictví společností, mobilita. Tyto data pak budou povinně publikována jako otevřená data napříč všemi členskými zeměmi EU.

Všechny potřebné informace k webináři naleznete [zde].

[informační setkání]: https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/events/information-session-call-proposals-public-sector-open-data-artificial-intelligence "informační setkání" 
[výzvě]: https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic-details/digital-2022-cloud-ai-02-open-ai "výzvě"
[směrnici o otevřených datech a opakovaném použití informací veřejného sektoru]: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32019L1024 "kategorie"
[zde]: https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/events/information-session-call-proposals-public-sector-open-data-artificial-intelligence "zde" 
